=encoding iso-8859-1

=head1 NOMBRE

kalendas - Cálculos de calendario

=head1 SINOPSIS

B<kalendas> [I<opción>] [I<argumentos>]

=head1 RESUMEN

kalendas es un perl script para realizar cálculos de calendario. Los
cómputos están desarrollados sobre tres sistemas de datación: el calendario
Juliano, el calendario Gregoriano y el sistema de numeración de día/fecha 
Juliana.

 Palabras clave:
   Calendario Juliano, Calendario Gregoriano, Fecha Juliana.

=head1 DESCRIPCIÓN

Los calendarios Juliano y Gregoriano son sistemas de datación usados por
la Cultura Occidental o Cristiana: el calendario Juliano, introducido por
el triunviro Julio César en el 46 a.C., fue usado hasta el 1582 A.D., época
donde fue corregido a través de la reforma ordenada por el Papa Gregorio
XIII y que dio origen al calendario Gregoriano, calendario de uso común en
la actualidad. Ambos calendarios consideran los mismos meses y días, pero
difieren en el conteo de los años bisiestos. El sistema de numeración de
días Julianos consiste en contar los días (incluyendo fracciones de día)
desde una fecha de referencia hasta una fecha dada y su uso es común en
astronomía y cronología.

Los cómputos tienen por objetivo la conversión de fechas entre los tres
sistemas de datación mencionados anteriormente. La mayoría de algoritmos
implementados usan la función modulo (el residuo de la división entre dos
números enteros) con el propósito de manejar variables enteras a lo largo
del cómputo, ya que los calendarios manejan números enteros, con excepción
del sistema de numeración de día/fecha Juliana que contiene una parte decimal
a causa de la fracción de día.

=head1 OPCIONES

=head2 I. Argumentos

B<Nota>: escritura de comillas (C<">) es obligatoria para ingreso de argumentos.

=over 6

=item 'era'

Es la posición del año en la escala cristiana. Con 'C<aC>' denota ante
Christium o antes de Cristo; 'C<AD>', Anno Domini o después de Cristo.

=item 'yy'

El año con un número mayor que cero. El año cero o un año negativo
no existe en la escala cristiana.

=item 'mm'

El mes con valor numérico: Ene-E<gt>1, Feb-E<gt>2, ...

=item 'dd'

El día del mes.

=item 'tt'

La hora solar, tiene dos opciones de ingreso: escribiendo el tiempo
universal (UT) en formato 'C<hh:mm:ss>', o 'C<md>' que es la hora a
mediodía de Greenwich (12:00:00 UT).

=item 'fj'

La fecha Juliana. Las partes entera y decimal de 'C<fj>' representan el
número de día Juliano y la fracción de día Juliano respectivamente.
Con cinco cifras decimales se obtiene la hora con una precisión de 1
segundo. 'C<fj>' puede ser un número negativo.

=item 'fjm'

La fecha Juliana modificada. Las partes entera y decimal de 'C<fjm>'
representan el número de día Juliano modificado y la fracción de día
Juliano modificado respectivamente. Con cinco cifras decimales se
obtiene la hora con una precisión de 1 segundo. 'C<fjm>' puede ser un
número negativo.

=back

=head2 II. Funciones

=over 4

=item --calc2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"

Cálculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario usado en la
cultura Cristiana o Occidental. Esta función asume los calendarios usados
en la cultura Occidental: el calendario Gregoriano, usado actualmente para
fines civiles, y su antecesor, el calendario Juliano, usado por el antiguo
Imperio Romano con vigencia hasta finales del siglo XVI. Por tanto, para
una fecha anterior al 5 de Octubre de 1582 se asume el calendario Juliano,
mientras que para una fecha posterior al 14 de Octubre de 1582 se asume el
calendario Gregoriano.

=item --jul2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"

Cálculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario Juliano.
La función asume únicamente el calendario Juliano.

=item --greg2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"

Cálculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario Gregoriano.
La función asume únicamente el calendario Gregoriano.

=item --FJ2jul "(fj)"

Cálculo de una fecha del calendario Juliano, hora y día de la semana a
partir de una fecha Juliana. Entrega la fecha con formato día de la semana,
era, año, mes, día y hora UT.

=item --FJ2greg "(fj)"

Cálculo de una fecha del calendario Gregoriano, hora y día de la semana a 
partir de una fecha Juliana. Entrega la fecha con formato día de la semana,
era, año, mes, día y hora UT.

=item --calc2FJM "(era,yy,mm,dd,tt)"

Cálculo de la fecha Juliana modificada a partir de una fecha del calendario
Occidental. La función es valida para cualquier era.

=item --FJM2calc "(fjm)"

Cálculo de una fecha del calendario Occidental, hora y día de la semana a
partir de una fecha Juliana modificada. Entrega la fecha con formato día de
la semana, era, año, mes, día y hora UT.

=item --convcal "(era,yy,mm,dd,cal1,cal2)"

Conversión entre fecha del calendario 'C<cal1>' a fecha del calendario 'C<cal2>'.
La conversión se realiza entre calendarios Juliano 'C<jul>' y Gregoriano
'C<greg>' o viceversa. Entrega la fecha con formato era, año, mes y día.

=item --mas fun

Muestra información adicional sobre función 'C<fun>', donde 'C<fun>' es una de
las opciones

 'calc2FJ|jul2FJ|greg2FJ|FJ2jul|FJ2greg|calc2FJM|FJM2calc|convcal|mas|arg'

La opción 'C<arg>' muestra información adicional de los argumentos.

=item -h, --help

Muestra resumen de funciones y argumentos.

=item -v, --version

Muestra versión del programa.

=back

Si no hay algún parámetro en la línea de comandos, se evalúa la fecha Juliana
desde el reloj del PC.

=head1 EJEMPLOS

En los siguientes ejemplos, escribir función y argumentos en la misma forma
como se encuentra.

=over 6

=item *

En diversas aplicaciones astronómicas se hace referencia a la época J2000, 
entendida como la fecha Juliana del 1 de Enero del 2000 A.D. a mediodía
de Greenwich (12:00:00 UT). La fecha Juliana para tal instante es:

      kalendas --calc2FJ "(AD,2000,1,1,md)"
      FJ = 2451545.00000

=item *

La fecha Juliana del día 15 de Marzo del 44 a.C. a las 5:45:35 UT es:

      kalendas --calc2FJ "(aC,44,3,15,5:45:35)"
      FJ = 1705425.73999

=item *

La fecha Juliana del día 3 de Septiembre de 1752 A.D. (calendario
Juliano) a media noche de Greenwich (00:00:00 UT) es:

      kalendas --jul2FJ "(AD,1752,09,03,00:00:00)"
      FJ = 2361221.50000

La fecha Juliana del día 14 de Septiembre de 1752 A.D. (calendario
Gregoriano) a media noche de Greenwich (00:00:00 UT) es:

      kalendas --greg2FJ "(AD,1752,09,14,00:00:00)"
      FJ = 2361221.50000

Se observa que ambos calendarios coinciden con la misma fecha Juliana. De
hecho, en esta fecha Gran Bretaña y sus colonias adoptaron el calendario
Gregoriano.

=item *

N. Armstrong pisó el suelo lunar en la fecha Juliana 2440421.62278. Las
respectivas fechas calendario Juliano y Gregoriano del histórico momento
son:

      kalendas --FJ2jul "(2440421.62278)"
      Fecha: Sábado, AD 1969-7-6, 02:56:48 UT
      kalendas --FJ2greg "(2440421.62278)"
      Fecha: Sábado, AD 1969-7-19, 02:56:48 UT

=item *

La fecha Juliana modificada del día 19 de Diciembre del 2014 a las
18:57:27 UT es:

      kalendas --calc2FJM "(AD,2014,12,19,18:57:27)"
      MJD = 57010.78990

la operación inversa recupera la fecha inicial

      kalendas --FJM2calc "(57010.78990)"
      Fecha: Viernes, AD 2014-12-19, 18:57:27 UT

=item *

Convertir la fecha 1 enero del 1 A.D. calendario Juliano a calendario
Gregoriano

      kalendas --convcal "(AD,1,1,1,jul,greg)"
      Fecha: (aC,1,12,30)

por supuesto la operación inversa recupera la fecha inicial

      kalendas --convcal "(aC,1,12,30,greg,jul)"
      Fecha: (AD,1,1,1)

=item *

Para calcular la fecha Juliana actual desde el reloj del PC

      kalendas

=back

=head1 DIAGNÓSTICO

kalendas retorna uno de los siguientes mensajes, con interrupción del 
programa, por ingreso incorrecto de argumentos.

=over 4

=item 'Muchos argumentos!'

La opción requerida tiene más de un argumento o las comillas fueron
omitidas. Cadenas de caracteres separados por espacios o comas
(C<--fun arg1 arg2,arg3...>) son considerados como argumentos; por tanto,
cada opción requiere un argumento entre comillas. Ver Ejemplos.

=item 'Ingreso incorrecto de fecha!'

Los argumentos ingresados por línea de comandos no se ajustan al formato
requerido por la función. Cada argumento debe estar entre paréntesis. Para
cálculos de fecha Juliana el argumento 'C<era>' admite únicamente las cadenas
'C<aC>' o 'C<AD>', 'C<yy,mm,dd>' admiten únicamente números enteros positivos, el
tiempo 'C<tt>' admite la cadena 'C<md>' o la hora UT en formato 'C<hh:mm:ss>' con
números enteros positivos. Para cálculos de fecha de calendario 'C<fj>' es un
número real positivo o negativo. Ver Ejemplos.

=item 'Conversión entre calendarios iguales!!!'

La opción C<--convcal> realiza conversiones únicamente entre los calendarios
Juliano y/o Gregoriano. Obviamente, no hay nada mas que comentar!

=item 'No existe información para: argx'

El argumento 'C<argx>' no corresponde a las funciones de kalendas. Para
recordar las funciones del programa, escribir 'C<--help>'.

=back

=head1 AUTOR

  Miguel Molina <mmolina.unphysics@gmail.com>

=head1 VERSIÓN

C<kalendas>, versión 1.2.0, $Date: 2014/12/21 11:55:58 $

=head1 LICENCIA

Este programa es software libre: usted puede redistribuirlo y/o modificarlo
conforme a los términos de la Licencia Pública General de GNU publicada por
la Free Software Foundation, ya sea la versión 3 de la Licencia, o (en su
opción) cualquier versión posterior.

Este programa se distribuye con el deseo de que le resulte útil, pero
SIN GARANTÍAS DE NINGÚN TIPO; ni siquiera con las garantías implícitas
de COMERCIABILIDAD o APTITUD PARA UN PROPÓSITO DETERMINADO. Para más
información, consulte la Licencia Pública General de GNU.

Usted debe haber recibido una copia de la Licencia Pública General de GNU
junto con este programa. Si no, ver E<lt>http://www.gnu.org/licenses/E<gt>.
