\input texinfo @c -*- Texinfo -*- 
@comment ===================
@comment Parte 1: Encabezado
@comment ===================
@c %**start  of  header
@setfilename kalendas.info
@include version.texi
@include encoding.texi
@settitle Kalendas
@setchapternewpage on
@documentlanguage es
@ifinfo
@documentencoding @value{DOCENCODING}
@end ifinfo
@c %**end of header

@comment ==============================================================
@comment Parte 2: Descripcion del sumario y derechos de Autor para info
@comment ==============================================================
@copying
Este es el manual de kalendas (versi@'on @value{VERSION}, @value{UPDATED}),
C@'alculos de Calendario.

Copyright @copyright{} 2013-2018 Miguel Molina

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no
Invariant Sections, with no Front-Cover Texts, and with no Back-Cover
Texts. A copy of the license is included in the section entitled ``GNU
Free Documentation License''.
@end quotation
@end copying

@dircategory Science
@direntry
* Kalendas: (kalendas).         C@'alculos de Calendario.
@end direntry

@comment ====================================================
@comment Parte 3: Titulo de pagina y Derechos de autor en TeX
@comment ====================================================

@titlepage
@title Kalendas
@subtitle C@'alculos de Calendario
@sp 2
@subtitle kalendas versi@'on @value{VERSION}
@subtitle @value{UPDATED}
@author Miguel Molina
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@comment Definicion indice de opciones
@defcodeindex op
@syncodeindex op cp

@comment Definicion citas bibliograficas
@macro xcite{ref}
(\ref\)
@end macro

@comment ===========================================
@comment Parte 4: nodo superior (top) y menu maestro
@comment ===========================================
@c node-name, next, previous, up
@ifnottex
@node Top
@top kalendas: c@'alculos de calendario

@insertcopying
@end ifnottex

@menu
* Resumen::                         Informaci@'on preliminar
* Introducci@'on::                    Acerca de @command{kalendas}
* Usando kalendas::                 Como ejecutar @command{kalendas}
* Diagn@'ostico de errores::          Mensajes de error
* Copying::                         GNU General Public License
* GNU Free Documentation License::  Licencia para copiar este manual
* Referencias::                     Bibliograf@'{@dotless{i}}a
* Concept index::                   @'Indice de conceptos.
@end menu

@comment =============================
@comment Parte 5: Cuerpo del documento
@comment =============================
@c ***** Resumen *****
@node Resumen, Introducci@'on, Top, Top
@chapter Resumen
@cindex Informaci@'on preliminar

@command{kalendas} es un perl script para realizar c@'alculos de
calendario. Los c@'omputos est@'an desarrollados sobre tres sistemas de
dataci@'on: el calendario Juliano, el calendario Gregoriano y el sistema
de numeraci@'on de d@'{@dotless{i}}a/fecha Juliana.

@noindent
@command{kalendas} es un aplicaci@'on inform@'atica que permite calcular
diferentes conversiones entre calendarios Juliano, Gregoriano y Fecha
Juliana, usados com@'unmente en c@'omputos astron@'omicos y cronol@'ogicos.

@c ***** Introduccion *****
@node Introducci@'on, Usando kalendas, Resumen, Top
@chapter Introducci@'on
@cindex Acerca de @command{kalendas}
@cindex Calendario
@cindex Fecha Juliana
Los calendarios Juliano y Gregoriano son sistemas de dataci@'on usados
por la Cultura Occidental o Cristiana: el calendario Juliano,
introducido por el triunviro Julio C@'esar en el a@~no 46 a.C., fue
usado hasta el a@~no 1582 A.D. @xcite{Grafton, 1994}, @'epoca donde
fue corregido a trav@'es de la reforma ordenada por el Papa Gregorio
XIII y que dio origen al calendario Gregoriano, calendario de uso
com@'un en la actualidad @xcite{Archivo Secreto Vaticano, 1582}. Ambos
calendarios consideran los mismos meses y d@'{@dotless{i}}as, pero
difieren en el conteo de los a@~nos bisiestos. El sistema de
numeraci@'on de d@'{@dotless{i}}as Julianos consiste en contar los
d@'{@dotless{i}}as (incluyendo fracciones de d@'{@dotless{i}}a) desde
una fecha de referencia hasta una fecha dada y su uso es com@'un en
astronom@'{@dotless{i}}a y cronolog@'{@dotless{i}}a @xcite{Portilla,
2009}.

@noindent
Los c@'omputos tienen por objetivo la conversi@'on de fechas entre los
tres sistemas de dataci@'on mencionados anteriormente. La
mayor@'{@dotless{i}}a de algoritmos implementados usan la funci@'on
m@'odulo (el residuo de la divisi@'on entre dos n@'umeros enteros) con
el prop@'osito de manejar variables enteras a lo largo del c@'omputo,
ya que los calendarios manejan n@'umeros enteros, con excepci@'on del
sistema de numeraci@'on de d@'{@dotless{i}}a/fecha Juliana que
contiene una parte decimal a causa de la fracci@'on de
d@'{@dotless{i}}a.

@noindent
La aplicaci@'on es desarrollada en lenguaje
@acronym{Perl}@footnote{Acr@'onimo en ingl@'es de Practical Extraction
and Report Language.} y funciona a trav@'es de la interfaz de
l@'{@dotless{i}}nea de comandos (@acronym{CLI})@footnote{Acr@'onimo en
ingl@'es de Command Line Interface.}. Puesto que @acronym{Perl} es
software libre, @'el se encuentra disponible en una variedad de sistemas
operativos (UNIX, Mac, Woe@footnote{Acr@'onimo en ingl@'es Windows
Operating Environment}) de modo que, para ejecutar la aplicaci@'on
s@'olo es requisito tener instalado @acronym{Perl} con una versi@'on
igual o superior a la 5. La aplicaci@'on ofrece los siguientes c@'omputos:

@itemize @bullet{}
@item
C@'alculo de la Fecha Juliana desde una fecha del Calendario Occidental
o Calendario Juliano o Calendario Gregoriano.
@item
C@'alculo de la fecha de Calendario Juliano o Calendario Gregoriano
desde una Fecha Juliana.
@item
C@'alculo de la Fecha Juliana Modificada desde una fecha del
Calendario Occidental o viceversa.
@item
Conversi@'on de fechas entre los calendarios Juliano y Gregoriano o
viceversa.
@end itemize

@cindex D@'{@dotless{i}}gitos de precisi@'on

@noindent
Para la Fecha Juliana, el resultado num@'erico en la parte decimal se
expresa con 5 d@'{@dotless{i}}gitos de precisi@'on, que en segundos
equivale a 1 segundo. Misma situaci@'on para la Fecha Juliana
Modificada.

@c ***** Usando el programa *****
@node Usando kalendas, Diagn@'ostico de errores, Introducci@'on, Top
@chapter Usando kalendas
@cindex Como ejecutar @command{kalendas}

A continuaci@'on se explican las opciones de c@'omputo y ejemplos de
uso de la aplicaci@'on.

@menu
* Invocando kalendas::      Argumentos y funciones
* Ejemplos::                Instrucciones de uso
@end menu

@c ----- Usando kalendas
@node Invocando kalendas, Ejemplos, Usando kalendas, Usando kalendas
@section Invocando kalendas
@cindex Argumentos y funciones

@subsection Argumentos
@cindex Ingreso de argumentos
@b{Nota:} escritura de comillas (") es obligatoria para ingreso de
argumentos.

@table @code
@item @b{era}
Es la posici@'on del a@~no en la escala cristiana. Con @command{aC}
denota @i{ante Christium} o antes de Cristo; @command{AD}, @i{Anno
Domini} o despu@'es de Cristo.

@item @b{yy}
El a@~no con un n@'umero mayor que cero. El a@~no cero o un a@~no
negativo no existe en la escala cristiana.

@item @b{mm}
El mes con valor num@'erico: Ene@math{->}1, Feb@math{->}2, @dots{}

@item @b{dd}
El d@'{@dotless{i}}a del mes.

@item @b{tt}
La hora solar, tiene dos opciones de ingreso: escribiendo el tiempo
universal (UT) en formato @command{hh:mm:ss}, o @command{md} que es la
hora a mediod@'{@dotless{i}}a de Greenwich (12:00:00 UT).

@item @b{fj}
La fecha Juliana. Las partes entera y decimal de @command{fj}
representan el n@'umero de d@'{@dotless{i}}a Juliano y la fracci@'on de
d@'{@dotless{i}}a Juliano respectivamente.@* Con cinco cifras
decimales se obtiene la hora solar con una precisi@'on de 1 segundo;
@command{fj} puede ser un n@'umero negativo.

@item @b{fjm}
@cindex Fecha Juliana Modificada
La fecha Juliana modificada, el cual es el n@'umero de
d@'{@dotless{i}}as transcurridos desde la 0 horas UT del 17 de
Noviembre de 1858. Las partes entera y decimal de @command{fjm}
representan el n@'umero de d@'{@dotless{i}}a Juliano modificado y la
fracci@'on de d@'{@dotless{i}}a Juliano modificado respectivamente.@*
Con cinco cifras decimales se obtiene la hora solar con una
precisi@'on de 1 segundo; @command{fjm} puede ser un n@'umero
negativo.

@end table

@subsection Funciones
@cindex G@'{@dotless{i}}ua de comandos
@table @code
@item --calc2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"
@opindex @option{--calc2FJ}
C@'alculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario usado
en la cultura Cristiana o Occidental. Esta funci@'on asume los
calendarios usados en la cultura Occidental: el calendario Gregoriano,
usado actualmente para fines civiles, y su antecesor, el calendario
Juliano, usado por el antiguo Imperio Romano con vigencia hasta
finales del siglo XVI. Por tanto, para una fecha anterior al 5 de
Octubre de 1582 se asume el calendario Juliano, mientras que para una
fecha posterior al 14 de Octubre de 1582 se asume el calendario
Gregoriano.

@item --jul2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"
@opindex @option{--jul2FJ}
C@'alculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario
Juliano. La funci@'on asume @'unicamente el calendario Juliano.

@item --greg2FJ "(era,yy,mm,dd,tt)"
@opindex @option{--greg2FJ}
C@'alculo de fecha Juliana a partir de una fecha del calendario
Gregoriano. La funci@'on asume @'unicamente el calendario Gregoriano.

@item  --FJ2jul "(fj)"
@opindex @option{--FJ2jul}
C@'alculo de una fecha del calendario Juliano, hora y
d@'{@dotless{i}}a de la semana a partir de una fecha Juliana. Entrega
la fecha con formato d@'{@dotless{i}}a de la semana, era, a@~no, mes,
d@'{@dotless{i}}a y hora UT.

@item --FJ2greg "(fj)"
@opindex @option{--FJ2greg}
C@'alculo de una fecha del calendario Gregoriano, hora y
d@'{@dotless{i}}a de la semana a partir de una fecha Juliana. Entrega
la fecha con formato d@'{@dotless{i}}a de la semana, era, a@~no, mes,
d@'{@dotless{i}}a y hora UT.

@item --calc2FJM "(era,yy,mm,dd,tt)"
@opindex @option{--calc2FJM}
C@'alculo de la fecha Juliana modificada a partir de una fecha del
calendario Occidental. La funci@'on es valida para cualquier era.

@item --FJM2calc "(fjm)"
@opindex @option{--FJM2calc}
C@'alculo de una fecha del calendario Occidental, hora y
d@'{@dotless{i}}a de la semana a partir de una fecha Juliana
modificada. Entrega la fecha con formato d@'{@dotless{i}}a de la
semana, era, a@~no, mes, d@'{@dotless{i}}a y hora UT.

@item --convcal "(era,yy,mm,dd,cal1,cal2)"
@opindex @option{--convcal}
Conversi@'on entre fecha del calendario @command{cal1} a fecha del
calendario @command{cal2}. La conversi@'on se realiza entre
calendarios Juliano @command{jul} y Gregoriano @command{greg} o
viceversa. Entrega la fecha con formato era, a@~no, mes y
d@'{@dotless{i}}a.

@item --mas fun
@opindex @option{--mas fun}
Muestra informaci@'on adicional sobre funci@'on @command{fun}, donde
@command{fun} es una de las opciones
@example
 calc2FJ|jul2FJ|greg2FJ|FJ2jul|FJ2greg|
 calc2FJM|FJM2calc|convcal|mas|arg
@end example
@noindent
La opci@'on @command{arg} muestra informaci@'on adicional de los
argumentos.

@item -h, --help
@opindex @option{-h, --help}
Muestra resumen de funciones y argumentos.

@item -v, --version
@opindex @option{-v, --version}
Muestra versi@'on del programa.
@end table

@noindent
Si no hay alg@'un par@'ametro en la l@'{@dotless{i}}nea de comandos,
se eval@'ua la Fecha Juliana desde el reloj del PC.

@c ----- Ejemplos
@node Ejemplos, , Invocando kalendas, Usando kalendas
@section Ejemplos
@cindex Instrucciones de uso
@cindex Ejemplos

Para ejecutar el perl script escribir en un terminal
@example
 kalendas [opci@'on] [argumentos]
@end example

@noindent
Tambi@'en puede ejecutarse a partir del interprete perl (opci@'on
valida para cualquier plataforma) escribiendo
@example
 perl kalendas [opci@'on] [argumentos]
@end example

@noindent
En los siguientes ejemplos, escribir funci@'on y argumentos en la
misma forma como se encuentra.

@itemize @bullet{}
@item
En diversas aplicaciones astron@'omicas se hace referencia a la
@'epoca J2000, entendida como la fecha Juliana del 1 de Enero del 2000
A.D. a mediod@'{@dotless{i}}a de Greenwich (12:00:00 UT). La fecha
Juliana para tal instante es:
@example
 kalendas --calc2FJ "(AD,2000,1,1,md)"
 FJ = 2451545.00000
@end example

@item
La fecha Juliana del d@'{@dotless{i}}a 15 de Marzo del 44 a.C. a las
5:45:35 UT es:
@example
 kalendas --calc2FJ "(aC,44,3,15,5:45:35)"
 FJ = 1705425.73999
@end example

@item
La fecha Juliana del d@'{@dotless{i}}a 3 de Septiembre de 1752
A.D. (calendario Juliano) a media noche de Greenwich (00:00:00 UT) es:
@example
 kalendas --jul2FJ "(AD,1752,09,03,00:00:00)"
 FJ = 2361221.50000
@end example

@noindent
La fecha Juliana del d@'{@dotless{i}}a 14 de Septiembre de 1752
A.D. (calendario Gregoriano) a media noche de Greenwich (00:00:00 UT)
es:
@example
 kalendas --greg2FJ "(AD,1752,09,14,00:00:00)"
 FJ = 2361221.50000
@end example

@noindent
Se observa que ambos calendarios coinciden con la misma fecha
Juliana. De hecho, en esta fecha Gran Breta@~na y sus colonias
adoptaron el calendario Gregoriano.

@item
N. Armstrong pis@'o el suelo lunar en la fecha Juliana
2440421.62278. Las respectivas fechas calendario Juliano y Gregoriano
del hist@'orico momento son:
@example
 kalendas --FJ2jul "(2440421.62278)"
 Fecha: S@'abado, AD 1969-7-6, 02:56:48 UT
 kalendas --FJ2greg "(2440421.62278)"
 Fecha: S@'abado, AD 1969-7-19, 02:56:48 UT
@end example

@item
La fecha Juliana modificada del d@'{@dotless{i}}a 19 de Diciembre del
2014 a las 18:57:27 UT es:
@example
 kalendas --calc2FJM "(AD,2014,12,19,18:57:27)"
 MJD = 57010.78990
@end example

@noindent
la operaci@'on inversa recupera la fecha inicial
@example
 kalendas --FJM2calc "(57010.78990)"
 Fecha: Viernes, AD 2014-12-19, 18:57:27 UT
@end example

@item
Convertir la fecha 1 enero del 1 A.D. calendario Juliano a calendario
Gregoriano
@example
 kalendas --convcal "(AD,1,1,1,jul,greg)"
 Fecha: (aC,1,12,30)
@end example

@noindent
por supuesto la operaci@'on inversa recupera la fecha inicial
@example
 kalendas --convcal "(aC,1,12,30,greg,jul)"
 Fecha: (AD,1,1,1)
@end example

@item
Para calcular la fecha Juliana actual desde el reloj del PC
@example
 kalendas
@end example
@end itemize

@c ----- Diagnostico de errores
@node Diagn@'ostico de errores, Copying, Usando kalendas, Top
@chapter Diagn@'ostico de errores
@cindex Mensajes de error
Durante la ejecuci@'on del programa pueden presentarse algunos
errores, causando la terminaci@'on inmediata de la aplicaci@'on. En lo
que sigue se explican los mensajes de error de la aplicaci@'on,
teniendo en cuenta que su origen puede deberse a la redacci@'on de
argumentos y/o opciones; la discusi@'on no profundiza en errores de
compilaci@'on o de ejecuci@'on sobre un sistema operativo.@*
@command{kalendas} retorna uno de los siguientes mensajes, con
interrupci@'on de la aplicaci@'on, por ingreso incorrecto de argumentos.

@table @code
@item Muchos argumentos!
La opci@'on requerida tiene m@'as de un argumento o las comillas
fueron omitidas. Cadenas de caracteres separados por espacios o comas
(@command{--fun arg1 arg2, arg3 @dots{}}) son considerados como
argumentos; por tanto, cada opci@'on requiere un argumento entre
comillas. Ver Ejemplos.

@item Ingreso incorrecto de fecha!
Los argumentos ingresados por l@'{@dotless{i}}nea de comandos no se
ajustan al formato requerido por la funci@'on. Cada argumento debe
estar entre par@'entesis. Para c@'alculos de fecha Juliana el
argumento @command{era} admite @'unicamente las cadenas @command{aC} o
@command{AD}, @command{yy,mm,dd} admiten @'unicamente n@'umeros enteros
positivos, el tiempo @command{tt} admite la cadena @command{md} o la
hora UT en formato @command{hh:mm:ss} con n@'umeros enteros
positivos. Para c@'alculos de fecha de calendario @command{fj} es un
n@'umero real positivo o negativo. Ver Ejemplos.

@item Conversi@'on entre calendarios iguales!!!
La opci@'on @command{--convcal} realiza conversiones @'unicamente entre
los calendarios Juliano y/o Gregoriano. Obviamente, no hay nada mas
que comentar!

@item No existe informaci@'on para: argx
El argumento @command{argx} no corresponde a las funciones de
kalendas. Para recordar las funciones del programa, escribir
@command{--help}.
@end table

@c ***** GPL *****
@node Copying, GNU Free Documentation License, Diagn@'ostico de errores, Top
@appendix GNU General Public License
@cindex GNU General Public License
@include gpl.texi

@c ***** FDL *****
@node GNU Free Documentation License, Referencias, Copying, Top
@appendix GNU Free Documentation License
@cindex FDL, GNU Free Documentation License
@cindex Licencia para copiar este manual
@include fdl.texi

@c ***** Referencias *****
@node Referencias, Concept index, GNU Free Documentation License, Top
@unnumbered Referencias
@cindex Bibliograf@'{@dotless{i}}a

@itemize @w{}
@item
Grafton, A. (1994). @emph{Joseph Scaliger. A study in the history of
clasical scholarship. (Vol. 2, Historical chronology)}. Oxford,
Inglaterra: Oxford University Press.
@item
Portilla, J. G. (2009). @emph{Elementos de astronom@'{@dotless{i}}a de
posici@'on}. Bogot@'a, Colombia: Universidad Nacional de Colombia,
Facultad de Ciencias, Observatorio Astron@'omico Nacional.
@item
Archivo Secreto Vaticano. (1582). @emph{<<LUNARIO NOVO>> de 1582: la
Reforma Gregoriana del calendario}. Recuperado de
@url{http://web.archive.org/web/http://asv.vatican.va/es/doc/1582.htm}
@end itemize

@comment ==========================
@comment Parte 6: Fin del documento
@comment ==========================
@node Concept index
@unnumbered Concept Index

@printindex cp
@contents

@c GNU Software Evaluation: http://www.gnu.org/help/evaluation.html

@bye
